---
title: '확률적 사고'
category: investing
tags:
  - investment
published: true
date: 2025-08-18 06:04:48
description: '논리적으로 열심히 투자해도 손실로 이어질 수 있다.'
---

**논리적으로 열심히 투자해도 손실로 이어질 수 있다.**

### 반대로 밈코인과 같은 비논리적인 투자도 이익으로 이어질 수 있다.

다만, 전자가 이익을 볼 **‘확률’**이 높고, 결과가 누적된다면 장기적으로 논리적 투자가 앞설 수밖에 없다는 점을 인지한다.

매크로 뷰는 투자의 ‘인풋’레이어이다.
가치 투자란, 완결된 투자 전략, 철학이자, 의사 판단 프로세스이다.
해당 가치의 적정가치를 추정하고, 안전마진 이상 저평가되어 있으면 매수 후 관리하는 ‘end-to-end’ 프로세스

매크로는 분석하고 어떤 액션을 취할지 본인의 투자철학, 전략에 따라 달라진다.
따라서, 인풋에 따른 ‘프레임’ 설정이 있어야 아웃풋이 나온다는 것

인풋(input) → 프레임(frame) → 아웃풋(output)
각종 매체에서 얻는 정보 → 뇌라는 정보처리 엔진 → 투자 의사 판단

다만, 이러한 프레임이 정립되지 않으면 투자판단이 어렵다.
\*투자란 매일매일 쌓아가는 잔잔한 노동의 결과물이다.

------------------------------------------------------------------------

## **투자의 과정 예시**

**1. 자산 군, 상품, ETF 특성 비교**

골드와 금광주 ETF 비교
베이스는 금광주는 구린 투자로 깔고 간다.
→ COVID 이후 골드가 52% 수익을 내는 동안 금광주 ETF(티커: GDXJ)는 9%의 수익률 뿐이 못 냄
→ 15년 기준으로 골드가 111% 상승하는 동안 금광주 ETF는 -42% 기록
→ 금광사들이 기존 예산초과, 비용 관리 실패, 횡령, 유상증자를 통한 지분 희석 등 다양한 문제가 존재한다.

## **2. 특성 비교에 따른 근거 수립**

금광주 ETF는 금 가격이 급등할 때 ‘월등한 수익률’을 보여준다.
다만, 위에 말한 근거와 같이 골드 가격이 보합 or 하락이라면 오히려 가격이 녹아버린다.
ex) 2016년 초, 골드 +30% → 금광주 +155%
ex) 2018년 말, 골드 +70% → 금광주 +118%
ex) 최근 골드가 +18% 오르는 동안, 금광주 ETF(GDXJ)는 32% 오름

이유는? 고정비 비율이 높아서, 못 팔면 큰 적자지만, 손익분기점만 넘기면 매출은 대부분 이익마진
왜냐하면, 금광주들의 비용은 대부분 ‘고정비용’이기 때문이다.
골드를 팔든 말든, 골드 값이 높든 낮든 → 탐사, 개발, 인프라에 CAPEX, 자본 지출이 고정적으로 투입된다.
따라서, 골드 가격이 급등 → 엄청난 이익/배당이 늘고 → 주가가 폭등함
+ 추가로 골드가 보합세일 때 저평가다 보니, 상승장의 상승이 폭발적이게 나타난다.

## **3. 전반적인 매크로 관점 분석**

3분기부터 옐런이 재정지출을 꾸준히 대선까지 뿌림 → 인플레이션이 복귀한다 → 금값의 상승 잠재력이 생긴다.
따라서, 금광주는 그에 상응하는 상승을 이끌어낼 수 있다고 판단 → 그중에 '금광주'가 금보다 업사이드가 조금 더 높다고 본다.
단, 금광주는 평소에 좋은 투자가 아니라는 점을 베이스로 깔고 간다.
(\* 높은 잠재 수익은 높은 리스크를 동반함)

## **4. 시나리오에 따른 주가 방향성**

### 미국 주식장 최고의 시나리오 (점진적 상승)

1\) 아주 약한 침체가 오며 인플레와 장기 금리는 하방 압력을 받는다.
2) 옐런은 적당히 성장을 뒷받침해줄, 다만 인플레는 오지 않을 정도의 재정지출을 한다.
3) 연준은 재정지출로 인해 장기 금리가 튀지 않도록 통화정책으로 지원사격한다.

### 미국 주식장 최악의 시나리오 (폭락)

1\) 옐런이 유동성 때려 넣고, 인플레이션이 재점화 된다.
2) 국채 과잉 공급으로 장기 금리가 상승한다
3) 바이든이 재선을 위해 불법 이민자 단속, 이민 정책 등으로 실업률 상승, 소매판매가 하락한다.
4) 연준은 인플레이션으로 통화정책 완화도 힘들고 갈팡질팡한다.

### 그렇다면?

- 최고의 시나리오 → 금/금광주는 대부분 좋을 수 있다, 다만, 나쁘다면 보합세 정도이다.
- 최악의 시나리오 → 금/금광주에 매우 유리한 환경이 된다.

재정지출을 통한 유동성 파티 & 스태그플레이션은 일반적으로 금과 은 폭등을 불러왔다.
따라서 기댓값이 높은 상황은 골드가 도약할 수 있는 환경과, 수급 상황이 조성될 수 있다.

## **5. 결론을 통한 포트폴리오 구축**

결론적으로 골드나 금광주 ETF는 미국 주식이 좋을 때 약보합, 나쁠 때 급등세를 가져다줄 수 있다.
앞으로 펼쳐질 매크로 환경을 감안한다면 투자 관점에서 금광주 ETF를 매입하며 매력적인 포트폴리오를 구축할 수 있다.

그 누구도 어떻게 매크로가 흘러갈지는 모른다.

다만, 각각의 확률을 가중해 봤을 때 현재 기댓값이 높은 투자 선택을 할 수 있고, 투자 승수를 높일 수 있다.

------------------------------------------------------------------------

다음 글에는 해당 예시를 바탕으로 현재 포트폴리오에 편입된 종목, 혹은 예정 종목에 대한 분석을 업데이트해 볼 예정이다.
